أنا في أحد استوديوهات كمبيوتر Udacity اللوحي.
كلما ترى هذه القلم،
فإنك بالفعل تشاهد فيديو يحدث هنا.
على أي حال، نعود إلى موضوعنا.
لسوء الحظ، لا يمكننا أن نعلمك كل شيء موجود
في عالم تطوير الويب.
في مرحلة ما، ستكون وحيدًا
وستحتاج لتعلم بعض الأساليب والتقنيات.
لذلك، بدلاً من التركيز مباشرةً على تعليمك كل شيء
يمكن تعلمه،
نريد أن نتأكد من أنك جاهزًا لتكون مستقلاً.
نريد أنتكون قادرًا على اكتشاف أساليب وتقنيات جديدة
بنفسك والنجاح في عالم تطوير الويب أيًا ما يكون
مستقبله.
لذلك، للبدء من جديد في كل هذا، أريد الرجوع إلى
البداية.
قد يتعرف بعضكم على هذا.
إنه Netscape Navigator إنه أول مستعرض ويب مهم.
صدر عام 1994 وكان مبنيًا على مستعرض Mosaic الذي
سبقه.
والذي طورته جامعة إلينوي علم 1993.
بالطبع اشتهر Navigator في التسعينات، ثم أخيرًا
أتى Internet Explorer من مايكروسوفت ليسيطر على المشهد
ويُصبح المستعرض الأول.
توقف التطوير على Navigator.
لكن لا يزال يمكنك تتبع المميزات في الكود في الإصدارات
القديمة من Internet Explorer
في Firefox من موزيلا رجوعًا إلى Netscape
Navigator.
في الحقيقة أن Netscape Navigator.يُشبه إلى حد كبير
المستعرضات
التي مازلنا نستخدمها حتى اليوم.
يوجد به شريط عنوان URL في الأعلى و نقطة انطلاق كبيرة
لاستخدام المحتوى.
في الوقت الحالي يستخدم مطوري الويب ثلاث لغات مختلفة
لتطوير مواقع الويب.
HTML، التي ترمز إلى لغة تمييز النص التشعبي.
CSS، التي ترمز إلى صفحات الطرز المتراصة.
و JavaScript، التي ترمز إلى جافا سكريبت.
باختصار، تصف HTML  محتوى
وبنية موقع الويب، وتصف CSS تصميم موقع الويب.
بينما تتعامل JavaScript مع كل التفاعلات.
سنتعلم معًا كل شيء عن الثلاث لغات هذه.
في الدروس القادمة.
بالرغم من أن هذا ليس دائمًا الموقف مع HTMLو CSS
و JavaScript.
فيما مضى كان الويب عبارة عن مجرد وثائق نصوص
وقد يكون معها بعض الصور، مثل الجرائد.
بالتالي، لم تدعم المستعرضات الأولى سوى HTML.
CSS و JavaScript لم يكونا موجودان حينها.
صدق أو لا تصدق، كان هذا أول موقع ويب.
لم يكن موقع الويب مصممًا
للتطبيقات الكبيرة مثل Facebook و Gmail.
كان مصممًا كطريقة لربط
وثائق النصوص ببعضها البعض مباشرةً.
يمكنك رؤية جميع الروابط على هذه الصفحة.
تعتبر هذه الروابط مرجع محاكي يمكنك إيجاده في المراجع
أو
التعليقات التوضيحية في ورق البحث.
حقيقةً أن المسار الأكاديمي يجب أن يكون واضحًا لأن
موقع الويب هذا
هو من CERN
التي هي المنظمة الأوروبية للأبحاث النووية في
أوروبا.
في هذا الوقت، لم تكن هذه الأبحاث سوى مراجع
لعمل أناس آخرين.
انظر هذا:
هذه أول صفحة رئيسية لموقع Microsoft.
بمرور الوقت بدأ المطورون في إضافة تصميمات على
المحتوى.
عن طريق تغيير الألوان والخطوط والخلفيات وبعض التغييرات
البسيطة في النسق.
انتهى الأمر بكل هذه التغييرات في .HTML
وكان الكود فوضويًا بشكل كبير.
الآن ترى الصفحة الرئيسية لموقع Yahoo تقريبًا عام
2000.
هذه الصورة هدية من أرشيف الانترنت لموقع Wayback
Machine.
وهي طريقة مرحة جدًا لتفقد
مواقع الويب القديمة إذا كنت تريد رؤية كيف كان يبدو
الويب.
على أي حال، ظهرت CSS في المشهد عام 1996 تقريبًا
حيث أراد المطورون إضافة المزيد والمزيد من التصميمات
على صفحات الويب.
بوجود CSS، تمكن المطورون حينها من فصل هذه
التصميمات،
مثل تحديد كيف سيبدو كل هذا، من المحتوى.
الذي هو في الأساس جميع النصوص على هذه الصفحة.
بالطبع هذا في وجود HTML و CSS.
ثم ظهرت JavaScript.
تجمع JavaScript بين اللغتين.
بينما تعتبر HTML و CSS لغتا ترميز.
والمقصود بذلك أنهما تصفان وثائق أخرى.
تعتبر JavaScript لغة برمجة متكاملة.
حيث تسمح للمطورين بتغيير المحتوى و
التصميم في موقع ويب حي.
تمتلك JavaScript تاريخًا مشوقًا.
تم تطويرها عام 1995 على يد رجل يُدعى Brendan Eich.
وقام بتطويرها في عشرة أيام.
هذا جنوني.
قد تكون لا تعرف الكثير ع البرمجة الآن أو قد تكون
تعرف، ولكن
في كلا الحالتين هذا إنجاز رائع.
اخترع JavaScript لتعمل على Netscape Navigator.
اليوم، تعمل JavaScript على كل مستعرض و
تعتبر من أكثر مراحل لغات البرمجة شيوعًا
والفضل يعود إلى شعبية الويب.
كما تعمل JavaScript في عدد هائل من البيئات خارج
المستعرضات.
بما فيها الخوادم التي بها برامج مثل Node.js و
المتحكمات الدقيقة مثل Tessel.io.
وبالحديث عن الشعبية، من السهل افتراض أن
JavaScript هي فرع من فروع لغة البرمجة Java.
بسبب تشابه أسمائهم.
كانت تتمتع Java بشعبية هائلة عام 1995، وفي حقيقة
الأمر أنها مازالت كذلك حتى الآن.
وكما اتضح على الرغم من ذلك أن Java و JavaScript لا
تجمعهما أي صلة ببعضهم البعض.
أقصد أنه يوجد بعض التشابهات بينهما في بناء الجملة.
لكن هذا لا يغير حقيقة أن اسم JavaScript كان مجرد
قرارًا تسويقيًا لركوب موجة شعبية لغة Java.
قصة حقيقية.